2022/04/04

美国物理学家恩里科·费米（Enrico Fermi）在1950年的一次非正式讨论中指出了一个悖论。宇宙已经有100多亿岁高龄了，仅仅银河系内便有几千亿颗恒星，而孕育了我们的太阳仅仅是其中较为年轻的一颗。哪怕考虑了光速的不可突破性，我们也不该如此寂寞。之后，这一问题通常便被称为费米－哈特悖论（Fermi-Hart paradox）。
对费米悖论的其中一个解释是，高等文明会互相敌视而攻击。为了躲避其他文明的攻击，高等文明会尽可能隐藏自己，这就是比较流行的“天敌理论”对悖论的解释。这一设定被许多科幻小说所使用，成为费米悖论非常常见的解释之一。本文从一些常见的理论出发，探讨这些假说的合理性。

在讨论假说前，我们先作出几个假设。
一、宇宙中存在数量巨大的高级文明
这是费米悖论的基本条件。如果宇宙中的高等文明数量稀少，那么宇宙寂静的状况就是一目了然的。即使有非常高级的文明，其殖民横跨星系团，也有可能离我们很远很远，以至于以我们的观测能力无法得出像样的结论。假设高等文明数目众多，高等文明就可能距离我们很近，也许几十光年甚至几光年——只是因为一些原因我们不知道。
二、文明以生存为最高优先的考虑事项；
这是一个常见的文明特性。如果不以生存为最高优先，那么在物竞天择中就会被看重生存的物种所战胜。借助人类历史我们可以谨慎地相信这种特质是通用的，自我牺牲者也往往是为了自身文明的更好生存。
三、高等文明有能力观测其他文明，并有能力在可接受成本内攻击其他文明；
这里假设高等文明的观测能力非常强，可以仅凭观测确定另一个文明的存在。目前人类的观测能力还非常初级，连土星的卫星上有没有生命都无从确认。
另一方面，一个文明有能力攻击其他文明，并且攻击的成本是可接受的。如果没有能力攻击其他文明，那么这个文明无论有什么想法和动机都不会有影响。如果攻击的成本不可接受，譬如同归于尽，在生存优先时，这也并不会作为一个文明应对新文明的优先策略。
四、设主动攻击其他文明为恶意，不主动攻击其他文明为善意。
注意，这并不代表文明的善良邪恶，而仅仅是对其优先采用的策略进行概括。


假说1. 从数学上，假定A文明被另一个文明攻击的概率不为零。即使这个概率非常低，但宇宙中存在的文明数目巨大，这使得A文明被攻击几乎成为必然。所以A文明必须以自己会被攻击为前提思考对策。（概率学）

这个假说从数学概率上进行了论断，具有一定的可信度，在科幻作品中常常出现。但是在现实宇宙中出现瑕疵：光速壁垒。B文明对A文明进行攻击最快也只能使用与光速相同速度的方式进行攻击，而宇宙中不同星系的距离可能有成千上万光年。如果我们要打击一个一千光年以外的高级文明，那最快也要一千年才能攻击到对方，两千年之后才能观测到打击效果。这段时间，对方作为高级文明可能早已前往其他星系。这种打击是低效的，几乎不可行。这就将敌对文明的划定范围缩小到可能距离我们几百几十光年的星系上——而这高度依赖不同文明各自的想法。


假说2. 宇宙各星系间天堑般的距离让各个文明的交流成本巨大，让不同文明间近乎只能以猜测的方式推断对方的意图。猜测对方是否攻击时，还要推断对方是否认定自己为善意，甚至需要猜测对方对自己的判断进行的猜测。当结果处于完全不确定的情况下时，由于生存优先，推断对方恶意而进行反制是更加有利于自己的（假设推断对方善意而不进行相应措施，那么 1. 对方为善意，则无事发生； 2. 对方恶意，则己方遭受攻击）。A文明只能假设B文明为恶意，或是防御，或是逃亡，或是抢先发起攻击。（猜疑链假说）

这个假说利用了宇宙的客观条件，即星系距离遥远这个事实进行推断，被各类科幻作品使用，甚至推广到了语言不通的人类内部。但如果是两个语言不通的人在一起，他们有很大可能互相攻击吗？事实上，这和交流是否困难没有必然联系，关键点在于这两者是否有高能武器可以毁灭对方。客观因素决定行为，即便A文明无比坚信B文明恶意，在无法消灭对方的条件下也轻易不会出手，因为这可能招致B文明为自身生存必然的防御性打击。双方都无法彻底消灭对方的客观限制使得双方更有可能相互妥协而不是敌对，体现在星际文明间就是相安无事。那如果有条件可以毁灭对方呢？对客观因素和环境条件的思考使人们得出了假说3。


假说3. 动机无足轻重，技术上的可行决定宇宙格局。这个假说假设了一种打击方式：小型近光速飞船携带高能武器，以接近光速移动并且在途中对目标进行打击。近光速在理论上是可行的，小飞船可携带的高杀伤武器在原理上也是可以想象的。光速壁垒让追踪打击者成为几乎不可能的任务，而自己的母文明却不会暴露。这种战术假使十分有效，那么其他文明也会模仿这种做法，时间久了，这种飞船游击的战术就会成为宇宙的主流战术。由于宇宙中的高等文明数量巨大，A文明一旦暴露就有极高概率受到打击，则母文明只能尽可能隐藏，同时也使用飞船游击这种高效的战术。这样，天敌理论的情形就完成了：飞船游击，母星隐藏。由于隐藏成为主流，飞船只能对疑似目标发起打击，宇宙最终成为暴露即死亡的“黑暗森林”。动机可以是任意的。（战术导致战略）

这个假说想象了一种高效的打击方式，利用军事理论中的【主流战术决定战争形态】进行解释。母文明隐藏，子飞船打击，解释了宇宙中可观测文明稀少的状况，是一种比较合理的战术，但所造成的结果会与现实宇宙有很大不同——这样的战争形态会让整个宇宙充斥高能打击，而允许智慧文明孕育的星球更不会在如此紧张的环境中幸存几十亿年。
那么漏洞在哪里？关键点就在战术本身——子飞船上。这里有一个贯穿人类历史始终的问题：文明内部子群体谋反。子飞船作为独立个体，如何保证其中的成员不会反叛母文明？靠所谓思想统一甚至是洗脑都是不靠谱的，因为客观的宇宙环境会以最有效的方式改变智慧生命让它去适应环境——适者生存的道理让那些无法变通的个体难以生存和继续攻击。而想要以思想控制保证子飞船不会反叛，就只能让其尽量少地远离母文明,让环境的改变控制在可掌握范围内。一个有效的办法是减少子飞船所携带的资源，但这也意味着子飞船对突发状况的抵御能力减少——而这在宇宙中无比常见。
这里的矛盾点就在于，想要这种战术发挥作用，那么子飞船就要携带足够的武器，至少能对另一个高等文明造成可观的伤害——但这把矛同样可能反过来伤害到自己。母文明越是担心子飞船叛变，子飞船的可活动空间越小。在子飞船持有强大武器的前提下，常见的威慑手段如人质等制度也因为双方实力的接近而变得越来越乏力（子飞船对母文明的威胁已经等同于最高威慑）。几百上千年的信号延迟也使得母星控制子飞船攻击权限变得不可能。由此得出，A文明越是敌视其他文明，越是担心子飞船谋反，就更加不允许子飞船向远处扩散——而这和星际殖民是相通的。


星际殖民
星际殖民所需要的飞船和打击者飞船是相似的：都需要高速度来缩短航程和航行时间；都需要充足的资源保证自身供给；都需要强大的科技来应对宇宙恶劣的自然环境（陨石，高能射线，大型引力场）。而殖民飞船对其中成员的科研和生产能力提出了更高的要求，否则不足以建立一个自给自足的殖民地。靠几百几千光年外的母星进行资源补给的成本是令人绝望的，独立生存是一个殖民地最好也是必需的能力。而在漫长时间和不同环境中不断适应也使得这个殖民地呈现与母文明必然不同的样貌。也就是说，一个殖民地在脱离母星一段时间后就会成为一个与母文明不同的高等文明。在这个子文明经历了与母文明完全不同的遭遇后，我们所熟知的“科技爆炸”会有很大可能出现在此文明中——它会有可能在一段时间后在科技水平上超越母文明。
如果这个A文明真的如此敌视其他文明，那么A文明就会更惧怕子文明叛变——实际上内部的谋反比另一个文明的恶意更致命，因为子群体对母文明是更了解的——这样A文明就更不愿意发出子飞船，更倾向于固守原星系。我们就得到了这样一幅图景：到处开拓殖民地的文明都是并不敌视其他文明的，而抱有恶意的文明都固步自封无法被轻易观测到。

再次强调，这里的“恶意”仅仅是指一个文明遇到新文明时所采取的主动攻击与否的选择，并非是指这个文明的善良与邪恶——事实上我们并不知道人类的道德是否适用于整个宇宙。不主动攻击某人/物，等价于允许某人/物存在（或默许）。
所谓的新文明，完全是有可能从母文明内部分裂产生的。这在历史上比比皆是，霍光，司马懿都是皇帝身边的人，看似中央对其有着最严密的控制，但同时他们对中央的了解也是最深入的，做起篡权来更是得心应手。越高层的人，谋反起来对中央的破坏越大，因为他们所掌握的权力和资源越庞大。如果是一人独裁或者几人独裁，那么这种威力达到颠覆文明级别的武器只能自己或自家人持有。越低级别的人数量越大，他们所拥有的武器也应该越弱小，否则这些人一旦谋反，文明完全不可承受。
这样，一个典型的如A文明的结构就展现在我们眼前：金字塔式的结构，最顶层的一个或几个人掌握关键武器，越往下的人能掌握的武器越弱。这是很常见的结构，几乎大部分组织和国家都是这样的组织结构。然而当我们目光望向宇宙时，这套常见的结构却不再合理，因为一个关键的问题——“技术锁死”。

技术锁死，即文明自行将科技水平锁定在某个限度之下。听上去很匪夷所思，因为科技和文明发展水平是息息相关的。但科技先进不仅意味着生活美好，也同样意味着武器强大。想解决科技发展带来的武器扩散，一个方法是对这种可以制造武器的科技进行严格限制，也就是常用的“防扩散”。然而这有一个问题，许多生活用品的原理和武器几乎是相通的，比如现实中的炸药、汽油、农药、硫酸等，作为社会中不可或缺的必需品不可能加以禁止，只能在某个程度内进行限制。这就与前面所说的金字塔式结构相通了：A文明中只有最高统治者拥有顶尖科技，而其他文明成员只能拥有某个水平之下的“安全科技”，越往下越弱小。
关于这个安全水平我们无法确定究竟是何种程度，但我们可以谨慎地猜测，人类整体已经跨过了这个水平——已经有不止一个国家掌握了核化生各类毁灭性的武器，并且因为各国之间永无停息的竞争，科技水平依然在不断向前。而因为对科技水平的严格控制，A文明的科研工作者只能接触到比较低级的科学和并不富裕的科研资源——事实上，就算它们天赋异禀般地研发出了超水平的科技，也会被统治者恐惧用于谋反，从而进行封杀。

虽然各个文明的科技树可能会千姿百态，但我们可以合理猜测，A文明封禁的科技一定有远航技术这一条。这其中包括高速引擎、自循环系统、高级防御措施、开荒技术等。允许这些技术扩散就是允许未来大量出现熟悉母文明的新文明，而这对于一个恶意的文明来讲是不可接受的。A文明不仅会封禁上述这些有助于新建文明的科技，还会封禁那些可以解禁高科技的技术——比如其他人可以利用高能武器的威慑来逼迫统治者让步解禁。
到这一步，其实A文明的科技水平就已经被限死了。现实中的毁灭性武器在原理上门槛是非常低的，低到一些毒性极强的化学物质、传染性极高的病毒甚至是核弹都可以被一些恐怖组织所制造出来。一个严格执行恶意的A文明，它在物理、化学、生物、军事都必须受到严格的阉割才能保证统治者的稳定。这种阉割已经到了禁止A文明向星系外扩张的程度，以至于整个宇宙格局完全不会受到A文明的影响。







逃亡主义
如果宇宙中所有的文明都像A文明那样保持恶意，反倒可以解释费米悖论了：因为所有的文明都保持恶意，所以所有的文明都禁止扩张，所以宇宙中一片寂静。这个推论是很难让人信服的，科幻爱好者常常想象横跨星系团的巨大三级文明，而人类这样初步走向宇宙的文明如果是是宇宙中最先进的文明，这会非常令人惊讶。
其实一个文明只需要调整对新文明的优先策略即可，即与恶意相反，不主动攻击其它文明。我们假设B文明就是这样的善意文明，不主动攻击其他文明，对内部产生的新文明没有敌意，即允许其存在，那么对内的技术禁令就是不必要的。这可能会造成一个大部分B文明成员都携带高科技的状况，但在这之前，B文明就可以扩散到至少其他行星上。以有限的人类历史来看，现实人类的科技在触碰到殖民外行星的科技水平时，并没有普遍出现人人携带高能武器的状况。这就极大地降低了文明因意外被高能武器所破坏的概率。与此同时，远航飞船也同样被解禁，这时飞船要做的工作就只有探索与建立新文明了——因为这样的母文明并不敌视新文明，所以也没有使用飞船游击的需求。科研工作者也因此有了最大的发挥空间，巨大的发展需求和大量探索得来的资源会变成科技爆炸最好的温床。
这里借用《三体》中的概念来对B文明这样的善意文明理念进行概括：允许子文明独立，即为“逃亡主义”。如果我们相信并不是所有文明都会成为善意文明，那么费米悖论就有了一个较为悲观的解释:

假说4. 文明能安全渡过一个全民武器威慑的可能性是很小的。不经历这样的时期，文明就有很大可能成为恶意文明固步自封；而撑过这个危险时期之后，善意文明才能发展出足够的科技向宇宙扩散。这道难关是一把筛子，让宇宙中发展出规模的高等文明寥寥无几。（大过滤器）
如果冷战时期就是那把大筛子，那我们得以额手相庆，可以乐观地等待人类迈出宇宙殖民的第一步；如果这把大筛子还在后面，那我们就需要做好世界变为焦土的准备——小规模的冲突其实从来没有在世界上断绝。
